---
youku_id: XMTU4ODI0OTQ1Ng
youtube_id: 4QgQaNtuZLA
bilibili_id: 16379032
title: Numpy 基础运算1
description: Numpy 的基础数学运算介绍, 涉及到矩阵的加减等.
date: 2016-11-3
chapter: 2
author: Sincejuly
post-headings:
  - numpy 的几种基本运算
---



让我们从一个脚本开始了解相应的计算以及表示形式 ：

```python
import numpy as np
a=np.array([10,20,30,40])   # array([10, 20, 30, 40])
b=np.arange(4)              # array([0, 1, 2, 3])
```

{% include assign-heading.html %}

上述代码中的 `a` 和 `b` 是两个属性为 array 也就是矩阵的变量，而且二者都是1行4列的矩阵，
其中b矩阵中的元素分别是从0到3。
如果我们想要求两个矩阵之间的减法，你可以尝试着输入：

```python
c=a-b  # array([10, 19, 28, 37])
```

通过执行上述脚本，将会得到对应元素相减的结果，即`[10,19,28,37]`。
同理，矩阵对应元素的相加和相乘也可以用类似的方式表示：

```python
c=a+b   # array([10, 21, 32, 43])
```

```python
c=a*b   # array([  0,  20,  60, 120])
``` 

有所不同的是，在Numpy中，想要求出矩阵中各个元素的乘方需要依赖双星符号 `**`，以二次方举例，即：

```python
c=b**2  # array([0, 1, 4, 9])
``` 

另外，Numpy中具有很多的数学函数工具，比如三角函数等，当我们需要对矩阵中每一项元素进行函数运算时，可以很简便的调用它们（以`sin`函数为例）：

```python
c=10*np.sin(a)  
# array([-5.44021111,  9.12945251, -9.88031624,  7.4511316 ])
``` 

除了函数应用外，在脚本中对`print`函数进行一些修改可以进行逻辑判断：

```python
print(b<3)  
# array([ True,  True,  True, False], dtype=bool)
```
此时由于进行逻辑判断，返回的是一个bool类型的矩阵，即对满足要求的返回`True`，不满足的返回`False`。上述程序执行后得到的结果是`[True True True False]`。
需要注意的是，如果想要执行是否相等的判断，
依然需要输入 `==` 而不是 `=` 来完成相应的逻辑判断。

上述运算均是建立在一维矩阵，即只有一行的矩阵上面的计算，如果我们想要对多行多维度的矩阵进行操作，需要对开始的脚本进行一些修改：

```python
a=np.array([[1,1],[0,1]])
b=np.arange(4).reshape((2,2))

print(a)
# array([[1, 1],
#       [0, 1]])

print(b)
# array([[0, 1],
#       [2, 3]])
```

{% include google-in-article-ads.html %}

此时构造出来的矩阵`a`和`b`便是2行2列的，其中 `reshape` 操作是对矩阵的形状进行重构，
其重构的形状便是括号中给出的数字。
稍显不同的是，Numpy中的矩阵乘法分为两种，
其一是前文中的对应元素相乘，其二是标准的矩阵乘法运算，即对应行乘对应列得到相应元素：

```python
c_dot = np.dot(a,b)
# array([[2, 4],
#       [2, 3]])
```
除此之外还有另外的一种关于`dot`的表示方法，即：

```python
c_dot_2 = a.dot(b)
# array([[2, 4],
#       [2, 3]])
```

下面我们将重新定义一个脚本, 来看看关于 `sum()`, `min()`, `max()`的使用：

```python
import numpy as np
a=np.random.random((2,4))
print(a)
# array([[ 0.94692159,  0.20821798,  0.35339414,  0.2805278 ],
#       [ 0.04836775,  0.04023552,  0.44091941,  0.21665268]])
```
因为是随机生成数字, 所以你的结果可能会不一样.
在第二行中对`a`的操作是令`a`中生成一个2行4列的矩阵，且每一元素均是来自从0到1的随机数。
在这个随机生成的矩阵中，我们可以对元素进行求和以及寻找极值的操作，具体如下：

```python
np.sum(a)   # 4.4043622002745959
np.min(a)   # 0.23651223533671784
np.max(a)   # 0.90438450240606416
```

对应的便是对矩阵中所有元素进行求和，寻找最小值，寻找最大值的操作。
可以通过`print()`函数对相应值进行打印检验。

如果你需要对行或者列进行查找运算，就需要在上述代码中为 axis 进行赋值。
当axis的值为0的时候，将会以列作为查找单元，
当axis的值为1的时候，将会以行作为查找单元。

为了更加清晰，在刚才的例子中我们继续进行查找：

```python
print("a =",a)
# a = [[ 0.23651224  0.41900661  0.84869417  0.46456022]
# [ 0.60771087  0.9043845   0.36603285  0.55746074]]

print("sum =",np.sum(a,axis=1))
# sum = [ 1.96877324  2.43558896]

print("min =",np.min(a,axis=0))
# min = [ 0.23651224  0.41900661  0.36603285  0.46456022]

print("max =",np.max(a,axis=1))
# max = [ 0.84869417  0.9043845 ]
```



